---
layout: post
title: "微信背后的产品观"
date: 2012-08-01 09:46
comments: true
categories: ['产品']
keywords: 微信背后的产品观, 张小龙
---
http://www.geekpark.net/read/view/161904

http://it.sohu.com/20120725/n349005014.shtml

1.懒惰导致发明，懒惰是创新的动力

2.时尚是重要动力，看别人都在用，不要太“工具化”

3.用户是乌合之众，群体智商低于个体智商

4.用户反馈能帮助完善体验,但不会告诉你要做什么新东西

5.做得越多可能错得越多

6.宁愿损失功能也不损失体验

7.产品,还是运营?

8.让用户推动用户

9.极简方能不被超越

10.在单点获得口碑,而不是一些列可有可无的特性

11.上线是为了验证想法,是改进的开始

12.如果没有自然增长 就不必推广

13.如果解决方案非常复杂,一定是问 题错了

14.理性的分析是功利而不完美的

15.你无法重新发明电话,但可以改变打电话的方式

16.没有设计,只有解决问题

17.“管理”是不自然的

18.单线索最美

19.让欢迎页成为你的产品发布会

20.一些避免使用的词语
• 不用“吧”(“立即注册吧”)
• 不用“哦”(“网速很慢哦”)
• 勉强用户的句式 (“还不邀请朋友”)
• 不用“成功”(“已保存成功”,有已保存失败?)
• 用“你”,不用“您”

21.一旦一个功能需要文字解释，这个功能的设计已经失败了

22.腾讯给大家各种“钻”（腾讯会员与特权体系，编者注），“钻”体现了什么心理？其实都体现了人性的这几个弱点。各种黄钻、绿钻，他会贪，他要升级； 他会嗔，他会跟人比较，说你的钻比我的等级高，所以我也要升上去；他会痴，觉得我一定要把所有的钻给收齐。不是说所有的东西都要去做“钻”之类的东西，即使是一个体验好的产品，就像苹果的手机，同样会对用户产生这样的吸引力，因为这是人性本身的共同弱点。
所以当我们在做一个产品的时候，我们在研究人性，而不是研究一个产品的逻辑。

23.当我们研究不到用户需求时，我们就会说只要让我们自己用得爽，这个是比较容易做到的一点。怎么样让用户用得爽呢？如果光凭一些体验的话，其实是有一个比较简单的方法，把自己当作一个傻瓜来用产品，傻瓜心态。

24.之前有一句话说 web 已死，大概从移动互联网的发展趋势来说，确实是有这个趋势。手机的增长非常快，手机应用的增长也非常快，可能很多人还是集中在 web 这块，但是这一刻，我觉得不管怎么样都要把眼光放到手机里去，因为 PC 的不增长和手机的快速增长，对比实在是太强烈了。不管我们是做什么样的 web 产品，都应该试图扩展到手机端去，而手机端的话，浏览器可能不是一个主要的入口，APP 才是。

25.而且 APP 的趋势，不是要做一个大而全的 APP，而是做成尽可能小的 APP。为什么不是大而全的呢？因为用户很懒，我要看天气我就点天气的 APP， 我要看股票就点股票的 APP。

26.最好的方法是什么呢？是把对底层的规则梳理的更加清晰，然后能够发挥作用，而不是不断打补丁的方式。

27.这个可能非常难解释，我就比较简单的说一下。这里可能有些开发人员会非常理解，其实跟代码非常像，但你把代码变成复杂的系统的时候，它是有自己的结 构的。产品也是，很简单的一个产品可能包含了上百个功能在里面，这些功能你可以像写代码一样，按一个线性的方式把它串起来，但是也可以做成一个很有架构在 里面的东西。这是考验一个人对产品的见解是什么样的。我们心中一定要有一个产品的架构在这里，而不是说我们这个产品就是一大堆功能的集合，只是一个无序的 集合，那样就很糟糕了。那样他就没有自己的骨骼和系统架构。

移动互联网产品设计的原则
　　1、绝不考虑Web形态，一切考虑都基于APP。
　　2、产品优先级：
　　（1）有趣高于功能，产品必须有趣，必须Cool，才可能形成传播和口碑。
　　（2）功能高于交互，明确的功能满足明确的需求，用户不会在意炫酷交互效果。
　　（3）交互高于UI。便捷、快速的交互设计为先，围绕具体功能实现UI，而非有优质UI方案为此专门设立一个功能。
　　3、聚焦：一个APP只做一件事情，一个大而全的APP意味着全面的平庸。
　　4、永远一维化：让用户在一个维度里解决具体的问题，Twitter的Timeline就是一个好的范例。而类似Facebook、Path那样的滑出式菜单则是一个灾难，因为这使得产品拥有两个维度，加大了用户理解的困难。
　　5、保持主干清晰，枝干适度。产品的主要功能架构是产品的骨骼，它应该尽量保持简单、明了，不可以轻易变更，让用户无所适从。次要功能丰富主干，不可以喧宾夺主，尽量隐藏起来，而不要放在一级页面。
　　6、不要让用户选择。同一个页面之内，有多个入口；同一个功能，有多个实现方式；同一个界面，有多个展示方式。这对于用户来说是一种痛苦而非享受，因为他们只会因此而感觉到困惑和恐惧。用户宁可采取重复操作漫长而固定的操作路径，也不愿意使用多变的快捷方式。
　　7、隐藏技术，永远展现简单的、人性化的、符合人类直觉的界面。开发不可以为了炫技而展示功能，产品不可以为了炫耀而功能堆砌。
　　8、 拒绝个性化。除了依靠设计特色而立身的APP，换肤一类的个性化设计，除了让产品经理幻觉自己做了许多工作而自我满足之外，没有任何价值。它只能证明产品 经理对自己的产品不自信，因为自信的产品经理凭借默认皮肤就可以满足用户。延伸开去，一个好的产品，其功能应该满足全球用户需求，无需为地区做特别定制 化。
　　9、 产品一定程度上是为了满足人性中的贪嗔痴，这是用户的痛点。能把握住之后，产品经理应该超越其上，用产品帮助人们得以解脱。
　　10、想清楚自己究竟要做什么，不去迎合上司，不去讨好用户，不去取悦自己。
　　11、 分类！分类！分类！这是产品经理在确定产品主要功能构架之后，唯一应该为用户做的事情。分类无助于降低产品使用的难度，但是可以帮助用户认知产品和周边的世界。
　　12、永远围绕功能而做设计，永远不要倒过来做这件事情。
　　13、一个产品的基本功能不受用户认可，做加法也无济于事。
　　14、想不清楚一个功能点之前，宁可不做。
　　15、千万不要让用户在产品里“管理”什么。
