---
layout: post
title: "龍馬伝 剑と黑船"
date: 2013-06-28 11:40
comments: true
categories: ["生活"]
---

  这篇文章写于2011-11-06 00:44:32，今次偶然看到，仍旧感慨颇深，和李总磨合1一年有余，他始终强调“成功是一种习惯”，“习惯”能迸发出无穷的力量，而恰恰是简单的“习惯”二次，其砥砺的过程又是何其艰难。

  - - -

  1840年鸦片战争，打开了中国近代史的大门，打破了闭关锁国政策，门户开放，被视为耻辱的开始，从此开始了半殖民地半封建社会。从虎门条约开始，黄埔条约，天津条约，北京条约，马关条约，辛丑条约，一系列不平等条约，把中国拉向了苦难。但是从初中学近代史开始，我就一直不明白，为什么开放港口通商，允许外国人开设工厂，这样的开放也是当做耻辱来批判，直到现在也不明白。

门户开放，给中国带来的是苦难，但是日本却借着佩里领衔的美国舰队打破日本闭关锁国政策，要求其门户开放的契机，推翻了幕府的统治，展开了关于日本国体，政体的大讨论，最后开始了明治维新，让整个日本彻底改变，走向了富强。

坂本龙马在这个过程起到了不可磨灭的作用，因此，龙马传，也就是日本振兴传。

   在佩里率领舰队来到江户，要求门户开放时，龙马在江户的千叶道场修行剑道。在当时的日本，作为一个武士，没有比修炼剑道更加重要的事情了。佩里的到来，让整个日本都为之紧张，武士们也纷纷准备用剑来抵抗侵略。但是当龙马看到美国舰队时，他震惊了，他清醒地认识到剑，根本不能抵抗黑船，大炮，在先进的蒸汽船面前，剑就像一个绣花针一样，起不了任何作用。

  他的心猿意马，被他师傅，北辰一刀流的掌门人看穿了，龙马当即发表了自己的困惑：一旦开战，剑根本不是黑船和大炮的对手，现在练习剑道是没有意义的。然后离开了道场，郁郁不振，恐惧着黑船，迷茫着未来的路。剑道老师在他走后，自语道：剑当然不能与大炮战舰抗衡，修炼剑道其实是把剑当做自己的分身，修炼剑道，也就是磨砺自身。

   龙马在受到桂的老师启发后，才参透了奥义，回到道场，向老师悔过：我以前只把剑当做工具，所以认为一旦开战，既然剑不可能胜过大炮，所以学剑道也没有了意义，但是自己到底是什么，自己的使命到底是什么，其实只有在抵达极限，超越极限，处于无我的状态时才能醒悟和参透，这其实才是修炼剑道的原因。

  老师：我仅有一个问题问你，剑到底能不能胜过黑船和大炮？

  龙马：胜过黑船和大炮，不在于剑，而在于坂本龙马，我这个人。

  看到此话，我产生了强烈的共鸣。

   我们的学习和修炼，其实真正的奥义和目的只有一个，就是强大自身，提高自身的思维以及各方面的能力。现在周围太浮躁，总是说着学数学，学物理，学化学，没有用，因为将来的工作或者谋生用不到，学了也是白学。其实这和剑道是同一个道理，一旦开战，龙马和他的老师都清醒的认识到，不可能真用剑去和大炮战斗，但是仍然拼命修炼剑道，因为它能够锻炼体格，锻炼意志，提高自己的参悟，自身强大了，就能找到破解之道，去攘夷。

  任何学科，任何知识，实际上都是归一的，都是为己所用，润物细无声。不要把那些学的东西，仅仅看做是一门工具，他们都是填充自己内在的一个沙包。并不是学了数学，就一定要靠这个吃饭，更不是如果不能靠这个吃饭，就学了没用处。金字塔总是由千万块巨石所累计而成。


  我把学习日语看做一个修行，学日语不像有些人只为了点公司的奖金，也不光是为了工作上的便利和必要，而是因为学了一门语言就是多了一个掌握信息，了解信息的手段和渠道，能获到一手的信息，在现在这个社会是多么重要的事情，而且日本又是那么的强大，很多地方值得去借鉴值得去学习。最重要的一点，从99年初中开始，到现在，学了整整12年英语，英语也只是勉勉强强，没什么障碍，但谈不上掌握。现在信息比10年前发达多了，人也成长了太多，应该尝试下尽自己的可能在2-3年借着工作的契机，真正地掌握一门语言，突破自己，这才是受益终身的事情，在这个过程中，我相信能感悟很多。
