---
layout: post
title: "爱是一种错误"
date: 2014-09-01 10:04
comments: true
categories: 思维 
tags: 金字塔原理 
keywords:  逻辑 非形式谬误
---
《金字塔原理（2）实用训练手册》中讲到，如何建立横向联系，横向的观点必须以演绎或归纳的方法回答上一层的问题，无论是演绎还是归纳，都需要逻辑严密，因此专门用了一个小节来讲述各种常见的非形式谬误。这个小节有别于其他小节的文字方式，寓各种谬误于一个有趣的故事之中，令人在捧腹之余，对这些谬误映像深刻。

这些谬误之前在看《逻辑的力量》时，就以接触过，此文中各种谬误的叫法不同，但实质是一样的。

共8中谬误，包括：草率前提，过度概化，误用因果，矛盾前提，渗加同情，错误模拟，与事实相反的假设，井里下毒。

# 草率前提

    运动是件好事，所以每个人都应该运动。

`运动是件好事`是一个草率的前提，不能说运动是件好事，因为对于有些病人来说，运动就是需要忌讳的事情，所以严谨的说法是`运动对于大多数人来说，是件好事`。

# 过度概化

    你做了两次拉面都好吃，你就没做拉面的天赋。

数量上的举证，不能支持这样的结论。

# 误用因果

    别喊XXX一起去野餐了，每次他去，都会下雨。

XXX去野餐和下雨完全没有一点关系，他/她去野餐不是下雨的原因。

# 矛盾前提

    如果上帝是万能的，他能创造出一块他搬不动的石头吗？

如果前提是真，那么就不可能存在他搬不动的石头，所以这句话是否定的；
如果存在他搬不动的石头，那么上帝就不是万能的。
相互矛盾的前提导致不会有这样的推论存在。

# 渗加同情

    考官：请你阐述一下你的资格背景
    面试者：我有一个老母在床，得了绝症；下有三个小孩，也都得了XXXX

这实际上就是在答非所问，是一种不理性的回答，诉诸同情。

# 错误模拟

    学生考试就应该是开卷的。法官开庭的时候可以查卷宗和法律文书，编程的时候可以查手册，木工工作的时候也可以查阅蓝图和资料，所以学生考试也应该是开卷的。

这是一种错误的模拟和类比，学生考试的目的在于检测学生对知识的掌握程度，和那些例证的目的从根本上就是不一样的，并且这种诉诸类比的手法本身就是弱论证。

# 与事实相反的假设

    如果居里夫人没有发现镭，我们可能至今都无法发现。

这是没有任何意义的，不能妄图用一个错误的，与事实相反的假设来得到正确的推论。
这是让我比较受教的一种谬误，似乎是第一次见？平时都有习惯去假设，如果某某已经发生的事件没有发生会怎么怎么样，就算某件事情真没有发生，那么其他的可能性也是无穷无尽的，`A -> B` 但`非A 不能推出 非B`

# 井里下毒

    在展开辩论的时候，A先发言，B后发言。
    A直接就说，B是个大骗子，大家别信他。

B还没有发言，大家还没有喝井里的水，水就被下毒了。把某些负面的特质强加在别人身上，这就是扣帽子、贴标签，以明示或暗示其主张不可取。


# 其他谬误

需要着重注意的是，谬误分为两种，形式谬误和非形式谬误。
文中只阐述了8种非形式谬误，但是在实际中，非形式谬误种类相当多，具体可参见[wiki](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%AC%E8%AA%A4%E5%88%97%E8%A1%A8);
了解谬误的种类是一方面，更重要的是践行，在实际生活中多多注意，在自己表达观点时注意，不要说出有漏洞的话；在听别人的观点时要注意，不能被各类谬误蒙混过关。
